---
title: "Schnipsel du jour: chronic"
vgwort_public: "2f1ecb7bd59e48399d9498d25c88d8c3"
date: 2023-01-13 01:03 +0200
categories:
  - "online"
tags:
  - "basics"
  - "backuprestore"
  - "community"
description: "chronic - runs a command quietly unless it fails"
image: "/assets/img/community/2023/01/Farbrausch.jpg"
hide_description: true
hide_image: true
accent_image:
  background: url('/assets/img/community/2023/01/Farbrausch.jpg') center/cover
  overlay: false
---

Mit `chronic` habe ich eine nützliche kleine Entdeckung für mich gemacht, die ich unbedingt mit euch teilen möchte.

Auf einem meiner Serverlein habe ich Backup per `restic` eingerichtet.
Ohne weitere Konfiguration schickt der Cronjob pflichtgetreu jedes Mal eine E-Mail.
Das ist unnötig, so lange alles gut läuft – aber über ein fehlgeschlagenes Backup würde ich natürlich gerne informiert werden.
Ich war zu faul, das Ganze in einen Wrapper zu packen, und überlegte, ob das nicht auch irgendwie *einfacher* ginge.

Und an der Stelle kommt `chronic` ins Spiel – denn das ist genau das, wozu es gedacht ist.

> chronic - runs a command quietly unless it fails

Unter Debian ist es im Paket `moreutils` enthalten.

~~~bash
apt install moreutils
~~~

Statt also in der `crontab` mit `>/dev/null 2>&1` zu hantieren (was ich ohnehin nicht leiden kann) habe ich nun eine, die ungefähr so aussieht:

~~~
MAILTO="me@example.com"
RESTIC="/usr/bin/restic -r /path/to/resticrepo -p /path/to/.repo_password --verbose=2"

# m h  dom mon dow   command
1 */8 * * *   chronic $RESTIC backup /home/me /etc /root
47 2 * * 4    chronic $RESTIC forget --keep-last 12 --keep-daily 7 --keep-weekly 5 --keep-monthly 12 --prune
7 4 * * 0     chronic $RESTIC check
~~~

So lasse ich mir offen, an welcher Stelle ich es nutzen möchte und wo gegebenenfalls nicht.
Die Jobs selbst können nun auf recht *verbose* geschaltet werden – denn ich erhalte ja nur dann Output, wenn etwas schief geht (AKA `exit nonzero` oder Crash).
**Dann** erhalte ich aber auch einen hinreichend aussagekräftigen Output, mit dem ich direkt arbeiten kann!
Mittels `chronic -ve` kann ich, wenn nötig, debuggen.

Perfekt für mich.

Manchmal sind es Kleinigkeiten 🙂
